---
title: Python数据类型浅析
author: Gavin
top: true
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary: '总结一下Python3的六种数据类型,理解数据类型定义背后的哲学，不涉及复杂的编程操作。'
tags:
  - Python
  - 数据类型
categories: 编程
abbrlink: 1e1e2e9c
date: 2019-12-26 18:11:41
password:
---

# 技术分类

这是第一篇技术博文，开始做一个技术搬砖工，尽量搬别人的砖，盖自己的楼，哈哈哈。

# Python数据类型
Python中共有六种数据类型，分别是：`number`(数值)、`string`(字符)、`lis`t(列表)、`tuple`(元组)、`set`(集合)、`dictionary`(字典)。可以分为两类：
- 不可变数据：`number`、`string`、`tuple`
- 可变数据：`set`、`list`、`dictionary`

## 不可变数据
### Number
数字在现实生活中是非常普遍的，当然也是现代科学的基础，编程必备的数据类型。Python中的数值支持int、float、bool、complex，定义如下：
```Python
a = 1
b = 3.1415
c = True
d = 3 + 4j
```
从底层的角度来说，数字最终都将会以二进制的表示形式存储，例如，`9`->`1001`，这里的`1001`的每一位其实就代表内存中一个实际的物理上的存储单元，可以直接在硬件上进行数值的运算。下面会比较string类型的存储，注意区分。
### String
除了数字，字符也是现实生活中非常普遍的数据，不论是中文还是英文或者其他任何语言。Python中的string变量定义时需要用\'或\"括起来。
```Python
s1 = 'Gavin'
s2 = "hello,Gavin"
word = 'Python'
```
理论上只要string足够长，可以存储任意的**文字数据**，所有文字都可以表示为string。常用的字符编码有`ASCII码`、`Unicode编码`，将字符用一个唯一与之对应的数字代表，那么字符就可以存储在内存中。从**物理层面**看，这里的string和上面的number并无差异，都是`01`数据的组合，但是在解码时，可以通过**编码表**把string还原成字符，而number数据则不需处理。

### Tuple
元组的元素用小括号`()`括起来，元素之间用`，`隔开，元组的元素不能修改。
```Python
tup = ('abc',521,3.14,True,'Hello')
```

### List
列表的元素用方括号`[]`括起来，元素之间用`，`隔开，列表的元素可以改变。列表类似于C语言中的数组，但是它并没有要求元素为同一类型，元素可以是任意的Python数据类型，甚至可以是list本身。
```Python
lis = ['abc',521,3.14,True,'Hello']
```

### Set
集合的元素使用大括号`{}`括起来，元素之间用`，`隔开，集合的元素可以改变，集合的元素不能重复，定义时重复的元素会被剔除。
```Python
student = {'Tom', 'Jim', 'Mary', 'Tom', 'Jack', 'Rose'}
```

### Dictionary
字典的元素使用大括号`{}`括起来，每个元素(value)有一个对应的键值(key)，字典的元素可以改变，字典是无序的。字典的元素通过键值来读取，所以键值不能重复，必须是唯一的。
```Python
tinydict = {'name': 'runoob','code':1, 'site': 'www.runoob.com'}
```
### 对比四种数据类型
number和string很好理解和记忆，但后面的四种类型非常相似，这里列个表来对比一下

  list | tuple | set | dictionary
  ----- | ----- | ----- | -----
  可变 | 不可变 | 可变 | 可变
  有序 | 有序 | 无序 | 无序
  \[ \] | \( \) | \{ \} | \{ \}
  数组的加强版 | 不可变的list | 元素不重复的list | 快速查找元素的list

#### 胡言胡语话数据类型
- `list`：这四种类型中最常用的就是list，list就好比是一列人排队买包子，是**有序**的，买完了或者不想买了，人就走了，还有人想买就加入排队，是**可变**的。
- `tuple`：不能改变的list，tuple就好比是这个字母表，第一个是A，第二个是B······，它**有序**，而且**不可变**，可以用来存放一些重要的序列数据，用于查询。
- `set`：无序的、元素唯一的list，set就好比是一群人凑热闹看戏，这里头没有完全相同的两个人，元素是**唯一**的，而且是**无序**的。
- `dictionary`：无序的list，字典的引入主要是为了解决大的list元素的查找问题，这个名字也起的很有灵性。就好比汉语字典，让你去查找一个字，如果没有页码或者拼音排序，你要一个一个地找，效率很低，而字典提供的就是每个字对应的页码，也就是所谓的key，查询对应的value。

## 可变与不可变数据
像Linux系统著名的“一切皆文件”一样，Python也有这么一句著名的话：“一切皆对象”。Python中的数据也是对象，可以通过`type()`函数查看数据的类，也可以说成是可变对象与不可变对象。
- 对于代码`a = 10`来说，`a`只是对于数据`10`的一个引用，真正存储的对象是`10`这个数据。对于数值来说，所谓的不可变是指数据`10`所存在的内存数据不会改变，当执行`a = a + 1`这条程序时，并不会改变原来内存数据`10`,而是会新开辟一块内存，存储计算的结果`11`，并将`a`指向`11`这个数据的内存地址。可以使用`id()`来验证这一结果。

```Python
a = 10
print(id(a))
a = a + 1
print(id(a))
```

- 对于可变对象如list来说，代码`list = ['abc',123]`创建了列表list，如果对列表进行扩充、修改等操作，则原有的list会被改变，即原来的数据会丢失，只保留新的数据。如对于代码`list2 = list.append(456)`来说，`list`的内容和`list2`一样，都是追加元素`456`后的列表。


参考资料：[菜鸟教程](https://www.runoob.com/python3/python3-data-type.html)