---
title: Second
author: Gavin
top: true
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary: 记录一下自己搭建博客这些天以来的收获和喜悦吧！
tags: 博客搭建心得
categories: 博客搭建
date: 2019-12-15 15:13:57
password:
---

# 为什么要搭建博客呢
---
古人二十弱冠，三十而立，相信很多二十出头的年轻人都有一些心慌，好像二十几岁的人不应该和十几岁那样了，应该做点什么让自己变得更有价值。就我本人来说，前几天刚过完二十二岁的生日，心里确实有些触动，有时候觉得自己很成熟，有时候又觉得自己很幼稚，其实我对于生活的要求并不高，吃饱喝足做自己喜欢的事，偶尔能帮别人做点力所能及的事，就已经很开心了。

问题是，自己喜欢的事是什么？我还尚未找到自己的人生目标，所以每当看见身边的人为了他们的目标努力前行的时候，我都会羡慕不已。每次问自己这个问题，都会感到有些着急，看着同学们工作的工作，学习的发论文，参加比赛，来自同龄人的压力确实会让自己感到紧张。我的缺点是：总想着一切条件就绪了再去做事情，如果条件不满足，那先准备条件。所以导致很多事情会拖着，有的人连数学建模是什么都不知道，只是听到这个比赛的名字就愿意去参加，在过程中学习，我承认这是我比较难接受的。从某种角度来说，我很难开始一件事，但开始了就会全力以赴。

为什么搭建自己的博客呢？主要是想记录一下自己的生活和心情，遇到一些技术问题的话也记录一下，方便其他遇到同样问题的人，是的，帮助别人的快乐对我来说和自己解决问题的快乐相当。在其他平台上我也是个透明人，也想过在知乎、CSDN之类的平台写，但是一方面我既想记录生活，又想记录专业相关的技术问题，在任何一个平台上似乎都不太能满足；另一方面是写的东西要经过审查，有被删除的风险，相信没有人会愿意自己的努力付之一炬吧，所以选择了自己搭建博客。

# 搭建博客的过程
---
搭建博客对我来说是个完全陌生的过程，但也不算特别困难，毕竟专业和计算机还是有一定关联，编程知识也懂得一些，就是不懂Git的命令和操作，简单学了一下。对于对编程、命令行、计算机常识不熟悉的人，如果想自己搭建博客还是有一定难度的。下面就总结一下我自己的一点心得体会，主要是针对像我这样的同胞。

首先应该明确我们的问题是：**搭建博客**，所以要去搜索有哪些搭建博客的方法或模板，这里我选择的是hexo+githubpages的方法。然后还是以搭建博客为主，一定是先看**官方文档**，去找hexo博客官方网站，去看**官方教程**。

为什么呢，虽然我们会搜到很多博主的博客搭建方法，冠以**小白、零基础**之类的关键词，但是对于不同的人而言，博主并不知道你到底有多少基础，在我看来，起码你要知道计算机的一些基本操作，知道命令行操作方法，会看一点程序比较好，如果是完全不懂这些，那确实需要花大量时间。即使你拥有一定的基础，我还是不建议你直接去看博主的总结，因为博主搭建过程遇到的问题不一定都记录下来了，你遇到的问题可能和他不一样，如果按照他的步骤来却得不到相同的结果，然后再去查为什么，这回浪费很多的时间；而官方教程出问题的可能性很小，出现问题再仔细看看教程，很可能是自己的操作问题。先按官方教程搭建完，再去解决你想个性化的部分，去查询博客，会节省很多时间。

所以我的第一个建议就是：
>先看**官方教程**，再看博主文章！

# 搭建博客的心得
---
在一段时间里做一件事对我来说是比较容易的，如果突然有很多事情堆在手里，我会不知所措。所以对于我来说，在一段时间了，最好不要同时做很多件事。而生活是一个又一个琐碎的小事组成的，这让我感到很烦闷，同时，计划被打乱也让我有些不开心。前段时间说要学习Python，连续看了可能有一个月的时间，有那么几天没看，于是就抛掷脑后了，唉！

搭建博客前前后后花了有两周吧， 利用周末和零散的时间，还是要学会管理时间，对于问题有大概的把握，知道自己多久能搞定，合理规划一下时间。总之，今天博客已经初具雏形，可以专注于内容的创作了，挺开心的。最后，在友情链接里贴上几个大佬的链接，感谢他们的努力和记录，帮助了我。

