---
title: 大数据与优化方法——袁亚湘院士讲座
author: Gavin
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary: 参加袁亚湘院士讲座的总结
tags:
  - 大数据
  - 优化方法
categories: 数学
abbrlink: 2e1b8a1a
date: 2019-12-29 20:23:07
password:
---
# 袁亚湘院士介绍

[袁亚湘](https://baike.baidu.com/item/%E8%A2%81%E4%BA%9A%E6%B9%98)，数学家，中国科学院院士，长期从事计算数学、应用数学、运筹学等领域研究工作，他在非线性规划方面的研究成果被国际上命名为“袁氏引理”。在讲座前播放的介绍视频，讲述袁亚湘和他母亲的故事，有幸在腾讯视频找到了链接：[
袁亚湘：拳拳母爱，点燃“科学之光”](https://v.qq.com/x/page/m0305v33cuw.html)。

# 大数据
随着科技水平的不断提高，我们生产出来的数据也越来越多，如文字、图片、视频等，如何从这些庞大的数据中寻找到有价值的信息，是分析大数据的原因。袁老师提到，我们之所以研究大数据，其实也和研究其他问题一样，是由**应用驱动**的，它能够解决一些现有的问题。例如，通过架设在城市交通道路上的摄像头，使用计算机视觉技术，可以分析在某时刻通过的某辆车，车型（汽车、摩托车、自行车等）、车牌号等信息，分析整个城市的相关数据，可以很好地预测高峰期、拥堵程度，解决交通拥堵问题。

对于各种各样的数据，我们关心的问题主要有：数据的**规律**、**分类**、**预测**。

数据处理的难点在于现实生活中的数据都是带有**噪声**的、**缺失**的、**不完整**的或是**数据在线（不断到达）**，要对数据进行预处理，进行去噪、补全等操作。

深度学习网络相当于是多层复合函数的嵌套。

**连续函数**的分类问题称为**回归问题**，**离散函数**的分类问题有**二分类**和**多分类**问题。

我们所掌握的函数类型其实是很少的，而现实生活复杂多变，难以用函数去描述，大数据为我们提供了用已有的经验知识去推断未有知识的途径。如果一件事情还未发生，我们已经知道了它发生的结果，那么就能更好地做出选择，所以研究大数据有很强的现实意义。

# 优化方法

[Netflix](https://zh.wikipedia.org/wiki/Netflix)视频点播公司曾经研究过这样一个问题，假设它拥有`500,000`用户和`20,000`部影片（讲座时的真实数据没有记录，这是大概数据），每个用户看完电影会对电影打分，从1分到5分。如果每个用户对每部电影都有一个评分（这显然是不可能的），那么我们将会得到一个`500000*20000`的拥有100亿个元素的矩阵，这是一个很庞大的数据，Netflix收集到的数据约为1亿，如何用这1亿的已知数据去补全这个100亿元素的矩阵，是需要去研究的问题。如果补全了这个矩阵，那么便可以给用户推荐他们喜欢的电影，关于Netflix推荐系统的简单介绍可以查看[Netflix佳片推荐系统](https://help.netflix.com/zh-cn/node/100639)。

随后，袁老师简单介绍了BB步长、交替方向、可分离问题、并行计算、升维度、子空间技术、随机坐标方向等。

# 我的体会

第一次参加学术类的讲座，大师真的是大师，将复杂的数学问题用现实类比讲述得生动形象，令人由衷地佩服。给我印象深刻的几点做一下记录：
- 视频中提到，袁老师的母亲为了让他安心出国留学，竟说出“恨不得自己去死以打消儿子对家里的放不下”，实在是让人震撼，伟大的母亲！
- 一件事还未发生前，你已经知道了它发生的结果，这是非常了不起的。由于我对于周易有很大的兴趣，尤其是有一段时间沉迷于研究其占卜的功能，所以这句话对我的印象很是深刻，建立在科学上的预测更加准确，也更为迷人。
- 讲座上提到了数学家[陶哲轩](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B6%E5%93%B2%E8%BD%A9)和他的一个研究成果，矩阵的0范数求解是一个NP难问题，但是在特定条件下可以等价为1范数求解(大概是这个方面的问题，可能表述上有些问题)。袁老师借此数学问题类比，谈到共产主义或许难以实现，而在特定条件的限制下，中国特色的社会主义道路是行得通的，下面会谈到袁老师提到的科学家的浪漫主义情怀。这样的类比也让我有了更多的思考，什么是真正的自由，无有任何约束就是自由吗？显然不是的，只有在一定约束下，我们才能获得真正的自由，这约束是什么，对于不同的国家有不同的解释，并无高下好坏之分。
- 科学家的浪漫主义情怀：袁老师提到科学家一定要有浪漫主义情怀，作为数学家，他没有完全沉浸在自己的世界里。讲座里提到，他给自己的母亲讲解为什么点到直线的最短距离是垂线，他说，让村长吹气球，这个气球很大，直到气球最外面的点接触到公路的时候，那这条路就是村长到公路的最短距离。然后，借由这个例子，他讲到压缩感知的问题，就假设这是一个菱形的气球，那么这个气球最先到达直线的点一定在坐标轴上。
- 讲座总结：听学术讲座可能不会对学术问题有实际的改变，但是大师的魅力却能够使我们在思想上有翻天覆地的改变。正如特鲁多医生所总结的“偶尔治愈，常常帮助，总是安慰”，参加学术讲座或许也可以这样总结：偶尔收获，常常记录，总是参加。