---
title: 无用之学——哲学
author: Gavin
top: true
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary: 大约在高中的时候，接触了哲学、心理学相关的知识，这篇文章主要谈谈我所认识的哲学。
tags:
  - 我与哲学
  - 道家思想
categories: 哲学与心理学
abbrlink: d27a988
date: 2019-12-23 17:53:00
password:
---
# 与哲学的结缘

我从初中开始就喜欢读书，读各种各样的书，未解之谜，科普，文学等等，可能是因为我的小小世界里没有一个榜样，父母和亲戚朋友大都是农民出身，人生没有任何可以参考的模板，不知道该如何去践行自己的人生，知道如今仍旧如此。

说到与哲学的结缘，就不得不提我非常敬重的语文老师。在他的引导下，我喜欢上了中国近现代的一些非常有思想的作家，如余华、史铁生、周国平等，看了许多他们的书；同时也了解和喜欢上电影，这两者都会对我原有的思想产生一些改变，这种观念的改变和思想的火花让我兴奋不已。印象非常深刻的是，史铁生先生提到过这样的思想，一个人真正的出生不是从他呱呱坠地开始的，而是从他对这个世界产生的第一个认识和记忆开始。我努力搜索自己的大脑，企图找到那个最原始的记忆；有很多印象较为深刻的片段，但却分不清哪个是第一个。现在想想，这些片段大多是幼儿园的记忆，而且大部分是害怕、尴尬、失落、沮丧的，也有少数的开心，或许就是这些片段奠定了我此后十几年的悲情基调，不知道在心理学上是否有理论支撑。

# 近代哲学与古代哲学

史铁生先生是我非常喜欢和敬重的作家，他的作品本身极富思想。在《务虚笔记》中，他使用英文字母代替人名，并不着意塑造人物，而是将重点放在了事物本身，其中艰难的抉择、凄美的爱情读来让人如同身临其境，有人说这些故事源自于他的生活，但不论是否和他自身相关，这些故事仍然在发生着，在这片土地不为人知的角角落落演绎着。后来我模仿先生的风格，写了一篇文章发表在空间里，源于生活又对现实对象的模糊化，使我能够真实地表达自己的感情，而不去伤害故事的主人公。

读的周国平先生的书多是一些随笔集，虽记得有长篇《我和妞妞》，但始终没有读过。这些随笔让我能够另一个角度去考虑问题，从一个无法从我自身产生的角度，这种思考带来的是对于任何匪夷所思的事情的合理解释，即包容各种各样的思想和选择。后来，我常常想，很多事情从每个主人公的角度来讲，都有他这么做的理由，但很多个看似合理的理由结合在一起却酿成了一桩桩悲剧。我们使用法律、道德等各种规则去限制的正是这种悲剧的产生，但却永远无法消灭悲剧，只能用爱去渐渐地弥合悲剧造成的伤口。

对于余华先生，和我最喜欢的导演贾樟柯一样， 是一个热衷于展示社会黑暗，批判社会的人，从某种程度上来说，我性格里的对于现实的不满也许多少来自这里。让我看完震撼而且是为数不多的读过两遍以上的作品《第七天》，用魔幻现实主义的手法，揭露了中国当代各种各样的丑恶现象，错综复杂的人物最终又完美地相遇在一起，从文学造诣和批判现实的角度来说，都是不可多得的好作品。

除了这些近现代作家，我对于传统的四书五经也有很大兴趣，他们对我来说像是一本本魔法书，总觉得能够让我变得强大，至少变得与众不同，因为没什么人看这些。在这种有些奇怪的心理作用下，我先后看过老子、庄子、诗经、周易、大学、鬼谷子、孙子兵法等，其中，老子、诗经、周易看得较为仔细深入，甚至在早读背诵老子；周易也差不多浏览过一遍，看了很多台湾师范大学曾仕强教授的视频，对占卜这种预知未来的能力很是感兴趣，但重要的还是周易讲的人生哲理；诗经也大概浏览过一遍，说实话看不太懂，只是偶尔觉得有几句非常能表达自己的意思，于是记下来，写在签名上，故弄玄虚，认为别人看不懂。

# 我的哲学思想

我的那位老师曾说，年轻的时候要读儒学，讲究积极入世，建功立业；年老了读道，逐渐放下世界的纷扰，讲究无为而治。而我恰恰相反，我喜欢道家思想的自由、无拘无束，像庄子那般逍遥。但道家思想并没有使我变得自由，反倒是使我害怕开始一件事，事情本身变成了对自由的侵犯，也反感任何强制参加的活动，反感被安排的生活，同时自己又不去安排自己的生活。这种没有什么规划的人生可取吗？我要慢慢改变这种思想了，也不是说它不对，但毕竟不能适应这个时代的要求。

# 后来的生活

上了大学之后，有了游戏和其他更多的放松又刺激的活动，读书渐渐少了很多，更多地去看一些新闻自媒体。对于负面的事情，义愤填膺，打抱不平，给自己的生活无故平添了很多烦恼；对于正面的新闻，觉得被人群统治了自己的思想，跟风刷屏。真正能够参与其中，产生影响的又有多少呢？大学之后，思想的深度没有明显的变化，只有阅历的增加，人情世故的磨练留下的痕迹；我不禁反问自己，我真的成长了吗，还是只是重复的生活？无法回答，怯于回答。