---
title: 青年在选择职业时的考虑
author: Gavin
top: false 
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary: 马克思写于1835年，青年在选择职业时的考虑，以及自己的一些思考
tags:
  - 马克思
  - 职业选择
categories: 生活
abbrlink: c27c761c
date: 2019-12-22 12:27:41
password:
---
# 青年在选择职业时的考虑

自然本身给动物规定了它应该遵守的活动范围，动物也就安分地在这个范围内活动，而不试图越出这个范围，甚至不考虑有其它范围存在。神也给人指定了共同的目标──使人类和他自己趋于高尚，但是，神要人自己去寻找可以达到这个目标的手段；神让人在社会上选择一个最适合于他、最能使他和社会变得高尚的地位。

这种选择是人比其它创造物远为优越的地方，但同时也是可能毁灭人的一生、破坏他的一切计划并使他陷于不幸的行为。因此，认真地权衡这种选择，无疑是开始走上生活道路而又不愿在最重要的事情上听天由命的青年的首要责任。

每个人眼前都有一个目标，这个目标至少在他本人看来是伟大的，而且如果最深刻的信念，即内心深处的声音，认为这个目标是伟大的，那它实际上也是伟大的，因为神决不会使世人完全没有引导者；神轻声地但坚定地作启示。

但是，这声音很容易被淹没；我们认为是热情的东西可能倏忽而生，同样可能倏忽而逝。也许，我们的幻想蓦然迸发，我们的感情激动起来，我们的眼前浮想联翩，我们狂热地追求我们以为是神本身给我们指出的目标；但是，我们梦寐以求的东西很快就使我们厌恶，于是，我们便感到自己的整个存在遭到了毁灭。

因此，我们应当认真考虑：我们对所选择的职业是不是真的怀有热情？发自我们内心的声音是不是同意选择这种职业？我们的热情是不是一种迷误？我们认为是神的召唤的东西是不是一种自我欺骗？不过，如果不对热情的来源本身加以探究，我们又怎么能认清这一切呢？

伟大的东西是闪光的，闪光会激发虚荣心，虚荣心容易使人产生热情或者一种我们觉得是热情的东西；但是，被名利迷住了心窍的人，理性是无法加以约束的，于是他一头栽进那不可抗拒的欲念召唤他去的地方；他的职业已经不再是由他自己选择，而是由偶然机会和假象去决定了。

我们的使命决不是求得一个最足以炫耀的职业，因为它不是那种可能由我们长期从事，但始终不会使我们感到厌倦、始终不会使我们劲头低落、始终不会使我们的热情冷却的职业，相反，我们很快就会觉得，我们的愿望没有得到满足，我们的理想没有实现，我们就将怨天尤人。

但是，不仅虚荣心能够引起对某种职业的突然的热情，而且我们也许会用自己的幻想把这种职业美化，把它美化成生活所能提供的至高无上的东西。我们没有仔细分析它，没有衡量它的全部分量，即它加在我们肩上的重大责任；我们只是从远处观察它，而从远处观察是靠不住的。

在这里，我们自己的理性不能给我们充当顾问，因为当它被感情欺骗，受幻想蒙蔽时，它既不依靠经验，也不依靠更深入的观察。然而，我们的目光应该投向谁呢？当我们丧失理性的时候，谁来支持我们呢？

是我们的父母，他们走过了漫长的生活道路，饱尝了人世辛酸。──我们的心这样提醒我们。
如果我们经过冷静的考察，认清了所选择的职业的全部分量，了解它的困难以后，仍然对它充满热情，仍然爱它，觉得自己适合于它，那时我们就可以选择它，那时我们既不会受热情的欺骗，也不会仓促从事。

但是，我们并不总是能够选择我们自认为适合的职业；我们在社会上的关系，还在我们有能力决定它们以前就已经在某种程度上开始确立了。

我们的体质常常威胁我们，可是任何人也不敢藐视它的权利。

诚然，我们能够超越体质的限制，但这么一来，我们也就垮得更快；在这种情况下，我们就是冒险把大厦建筑在残破的废墟上，我们的一生也就变成一场精神原则和肉体原则之间的不幸的斗争。但是，一个不能克服自身相互斗争的因素的人，又怎能抗御生活的猛烈冲击，怎能安静地从事活动呢？然而只有从安静中才能产生出伟大壮丽的事业，安静是唯一能生长出成熟果实的土壤。

尽管我们由于体质不适合我们的职业，不能持久地工作，而且很少能够愉快地工作，但是，为了克尽职守而牺牲自己幸福的思想激励着我们不顾体弱去努力工作。如果我们选择了力不胜任的职业，那么我们决不能把它做好，我们很快就会自愧无能，就会感到自己是无用的人，是不能完成自己使命的社会成员。由此产生的最自然的结果就是自卑。还有比这更痛苦的感情吗？还有比这更难于靠外界的各种赐予来补偿的感情吗？自卑是一条毒蛇，它无尽无休地搅扰、啃啮我们的胸膛，吮吸我们心中滋润生命的血液，注入厌世和绝望的毒液。

如果我们错误地估计了自己的能力，以为能够胜任经过较为仔细的考虑而选定的职业，那么这种错误将使我们受到惩罚。即使不受到外界的指责，我们也会感到比外界指责更为可怕的痛苦。

如果我们把这一切都考虑过了，如果我们的生活条件容许我们选择任何一种职业，那么我们就可以选择一种使我们获得最高尊严的职业，一种建立在我们深信其正确的思想上的职业，一种能给我们提供最广阔的场所来为人类工作，并使我们自己不断接近共同目标即臻于完美境界的职业，而对于这个共同目标来说，任何职业都只不过是一种手段。

尊严是最能使人高尚、使他的活动和他的一切努力具有更加崇高品质的东西，是使他无可非议、受到众人钦佩并高出于众人之上的东西。

但是，能给人以尊严的只有这样的职业，在从事这种职业时我们不是作为奴隶般的工具，而是在自己的领域内独立地进行创造；这种职业不需要有不体面的行动（哪怕只是表面上不体面的行动），甚至最优秀的人物也会怀着崇高的自豪感去从事它。最合乎这些要求的职业，并不总是最高的职业，但往往是最可取的职业。

但是，正如有失尊严的职业会贬低我们一样，那种建立在我们后来认为是错误的思想上的职业也一定会成为我们的沉重负担。

这里，我们除了自我欺骗，别无解救办法，而让人自我欺骗的解救办法是多么令人失望啊！

那些主要不是干预生活本身，而是从事抽象真理的研究的职业，对于还没有确立坚定的原则和牢固的、不可动摇的信念的青年是最危险的，当然，如果这些职业在我们心里深深地扎下了根，如果我们能够为它们的主导思想而牺牲生命、竭尽全力，这些职业看来还是最高尚的。

这些职业能够使具有合适才干的人幸福，但是也会使那些不经考虑、凭一时冲动而贸然从事的人毁灭。

相反，重视作为我们职业的基础的思想，会使我们在社会上占有较高的地位，提高我们自己的尊严，使我们的行为不可动摇。

一个选择了自己所珍视的职业的人，一想到他可能不称职时就会战战兢兢──这种人单是因为他在社会上所处的地位是高尚的，他也就会使自己的行为保持高尚。

在选择职业时，我们应该遵守的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。不应认为，这两种利益会彼此敌对、互相冲突，一种利益必定消灭另一种利益；相反，人的本性是这样的：人只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，自己才能达到完美。

如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为著名的学者、伟大的哲人、卓越的诗人，然而他永远不能成为完美的、真正伟大的人物。

历史把那些为共同目标工作因而自己变得高尚的人称为最伟大的人物；经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人；宗教本身也教诲我们，人人敬仰的典范，就曾为人类而牺牲自己──有谁敢否定这类教诲呢？

如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家作出的牺牲；那时我们所享受的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将悄然无声地存在下去，但是它会永远发挥作用，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。

# 读后总结

这篇文章马克思写于1835年，当时他只有17岁，和今天我们高中毕业的年纪差不多大，但从文章中可以看出他缜密的逻辑思维，令22岁的我自叹不如。

首先，马克思以青年为主体，以青年的内在精神层面出发，指出我们应该选择能够使我们充满热情的职业；而后提到虚荣心、自我欺骗、幻想对选择职业的影响。反观当今的大学生，很多人和我一样，充满着迷茫，这种迷茫不仅仅是不知道从事什么职业的迷茫，更是在思想、信仰、精神上的迷茫。我们的教育好像从来没有教过我们去成为自己，而是以榜样为目标，不断地学习别人，向别人家的孩子靠近，自己的概念很薄弱。深夜，当世界陷入寂静中时，当我们放下手机电脑，脱掉装饰在我们身上的衣服的时候，问一句，我是谁？

马克思提到的热情，我曾经有过吗？我想是有过的，对于某件事的热情，对于某个物品的热情，但这些不是马克思所指的热情，不是持久的、能让我为之不懈努力、能够为我摒除万难的热情。我的热情在哪里？这是我需要寻找的，也是我们需要寻找的。在经济高速发展的时期，人与人之间的物质财富差距迅速拉大，这让我们无法不注意到周围人的光鲜或惨淡，人与人之间的互相攀比心理也多了起来。在互相比较的过程中，我们是否丢失了自己呢？

虚荣、幻想、自我欺骗，这三者经常出现。为了得到更多的金钱，欺骗自己喜欢高薪的职业，而自己是否喜欢、是否擅长倒成了次要的；为了得到别人羡慕的目光，购买一些自己并不需要的物品，来满足自己的虚荣心，这样值得吗。我们太容易想到功成名就、衣锦还乡后的风光，而对于眼下的艰难困苦却难以忍受，在幻想中打败不喜欢的一切，幻想有什么意义呢？

在认清了我们内心的方向之后，马克思谈到了人的外在限制。首先就是身体的限制，使我们无法从事一些对于身体有要求的职业，譬如视力要求、身高的要求等；但这里强调的还是一个健康的身体，如果没有健康的身体，那么我们将永远忍受内在精神与外在体魄的矛盾冲突，而我们的教育中对于学生体质的锻炼是非常缺乏的，对于体育爱好的培养则更是相当于没有。诚然，我们需要更多的科技工作者，高素质人才，但知识的积累需要时间作为支撑，不能让人才英年早逝，也不能等人民病重之时再去想办法延长生命。私以为，应当对体育锻炼和居民健康医疗之间做充分的研究，把钱投资到医疗和锻炼两者中的哪一个收效更高呢？

除了身体的限制，我们还受到父母、社会关系、经济的限制，马克思出身于富贵家庭，所以他在职业选择上有更大的自由。这个也是我们要考虑的问题，而且很大程度上是我们选择的限制。

最后，讨论作为客体的职业，它应该为我们带来什么呢？马克思说，如果我们能在最大限度上选择职业，那么我们应当选择最能为人类工作，同时又能使自己臻于完美的职业。要考虑到职业背后的思想，选择正确的思想，这是什么意思呢？我觉得是说要为正确的思想而工作，譬如恐怖主义就是不正确的、反人类的思想，我们的职业当然不能建立在这样的思想之上。

这篇文章约两百年的文章读来仍收获颇多，有价值的思想永生不灭！